---
title: Dead Line--2021总结
date: 2021-12-20 20:16:44
tags: 年终总结
---

# Dead Line--2021总结

> “当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。但一场巨变，已经发生了，地动山移，浑然不觉，当时只道是寻常。”
>
> 陶杰 《杀鹌鹑的少女》



1.消失的2021

2021年，对我而言，是没有锚点的一个年度，彷佛一切都存在于2020，2020奥运会，2020的节奏，2020的疫情，生活粘稠得像麦芽糖，只有时光一往无前，只有不断收到的朋友结婚请柬，在提醒着我，时间，又过去了一年了。甚至静下心来，在脑海里回想2021，是一片空白，如一趟死水，因为疫情，大大减少了走动，生活重心基本都在搬砖上，本以为今年在新的公司会多些个人时间，结果却恰恰相反，大部分时间捆绑在工作上，生活的节奏放慢到以周为单位，只有周末才会有机会停下来，忙些自己的兴趣爱好，约三五好友打打球，聊天吹水；遇到加班加点，甚至要变成以月为单位，一年只有12个月啊，2021，虚无到我在12月就要给它总结，无趣至极，连年度歌曲都懒得更换。



2.运动与生活

一直说自己是不运动会死星人，事实上也确实有保持运动，已经变成了一种习惯，但一切都不会是看起来那么美好，今年是被双足跟股后滑囊炎折磨的一年，严重时走路都会刺痛，也看了医生，也做了冲击波治疗（需要多疗程并没有太多时间去预约及治疗），效果并不太好，医生建议是减少跑跳活动，所以今年基本断了跑步的训练（不打球是不可能的，这辈子都不可能的），全年跑步不超过10次，大部分用骑行和打球填充运动时间，运动后也需要冰敷脚后跟，或热水泡脚，积极消除炎症，处于不运动不发作，运动后需要积极消炎止痛的状态中循环，马拉松破4，遥遥无期，计划还是明年有时间去做完整的冲击波治疗的整个疗程，争取根治滑囊炎，重拾跑步，疫情结束，马拉松比赛恢复，能朝4小时以内发起冲击，2022，一下子多了好多期望。



生活的其他方面，平淡如水，可以举一个栗子：有一天周末，看到通过活动白嫖的洗衣机清洗剂，便打算清洗一下洗衣机，把清洗剂倒进滚筒，想着清洗顺带杀菌就把挡位调到了高温，上面说明是80摄氏度，一按开机，便刷手机去了，在大概洗了半小时后，热水突然从洗衣机下方倾盆而出，电源也“哒”的一声跳闸了，十平米的小单间瞬间热气腾腾，热水满地...



我发呆了一会，谈不上什么情绪，就是有点懵，有点狼狈，收拾了一下苦恼的心情，便过去查看情况，原来洗衣机下水口是使用橡胶管加钢丝螺丝扣锁紧的，高温导致橡胶软化，钢丝扣没能锁紧管口，在重力作用下脱落，热水直接流向地面，可能导致漏电瞬间漏电开关跳闸。



搞清楚状况后，便找些工具，将橡胶管口重新锁紧，至于活动范围小，一边维修一边热气腾腾的琐事按下不表，终于大汗淋漓的锁紧修好，把剩下的污水地面清扫干净，合上电闸，在洗一遍，工作正常，洗澡休息...



今年的生活就像这个小插曲一样，些许波澜，却又波澜不惊，不知是生活磨砺出了不惊的心态，还是疲惫遮掩了情绪，面对状况与问题，终究开始像个中年人那样，按部就班，不悲不喜。



3.给自己的Dead Line

总结这一年，没有什么太大的变化，在新的公司安稳工作了一年，完成了一些项目，技术层面几乎没有进展，工作中琐事缠身，几乎没有专注的机会，与先前设想存在较大差异。是时候给自己的专业发展一个dead line了，有时候这种安稳像一种漩涡一样，被牢牢的吸住，无法聚焦，无法朝着自己相要的目标前行。



就像自己总是会陷入这样或那样的矛盾和两面中一样，沉溺于稳定的公司与职业，却又挣扎于琐事与限制，向往于自由与追求，却因风险与困难而踌躇，明年是给与自己最后的期限，最后追一把，不成功便妥协，你的骄傲一文不值。



教父说，我不愿意做个傻瓜，让那些大人物来摆布我，这是我的本色--I refused to be a fool, dancing on the string held by all those big shots。乔布斯却说--stay hungry,stay foolish。（饥渴求知，虚怀若愚）二者的矛盾很有意思，每句话在不同的语境中拥有完全不同的含义，矛盾的才是真实的，没有什么非黑即白，也没有什么非爱即恨。无论在工作还是情感中，没有愿意做一个傻瓜，让人摆布，如果太过自以为是，又会蒙蔽自己的双眼。



所以我发现在情感方面，这一年也毫无进展，甚至买了《亲密关系》，书面布满灰尘连第一章都没看完，陷入不知道自己要什么，但又一直在拒绝的怪圈中，一种莫名的矛盾感--“追得迫切了，觉得负担重，追得不紧了，又觉得不够热烈。温柔显得懦弱，刚强又觉得专制。幻想多了未免不切实际，能干的又觉得俗气。”



我觉得我应该拜读一下《矛盾论》，不过在这之前，希望明年能看完《亲密关系》，最好在看完之前找到她，但我并不想给这件事定一个deadline，在不确定是不是自己的问题的时候，不应该先从自身找问题，这会造成自卑，不自信，自我攻击，这些情绪的后果会导致对自己对他人高度防御，很难建立亲密关系，有时候在想，要与另外一人携手共行一生，会有一种莫名的恐惧症，不知道在恐惧什么，害怕什么，本能的反应就是拒绝，这是一个困境，一个只能自己突破的困境，我不知道自己会不会妥协，也不知道会不会甘心，从实践角度讲，扩大交际圈，多参加活动，多看书，多调整，尽力而为。



总而言之，2021是空洞的一年，是带着求变的心理踏入的2022，小侄女也长大了一岁，开始咿呀学语，不过跟老妹一样，偏安静话少，不得不说，人类幼崽生下来，长得可真快。导致我这边面对老爸老妈的压力剧增，这也许是心态变化的一个重要原因，但，还是那句话，不知爱从何而起，不甘心啊。



专业技能，职业发展更是一无所获，这个层面下，2022是最后的期限，方向问题，马虎不得，算是为了更好的生活吧，也带点希冀。现在的状态是舔着脸等深圳的公租房，等待，漫长的等待。



生活，就我目前浅显的理解，不外乎工作，职业发展，恋人情感，家长里短，朋友同学，保持身体健康，保持运动，积攒RMB，可能还有其他，暂时是想不到了，2021基本算是平稳发育，稳定有余，进取不足，2022就不展望了，路在脚下，实践为先，已经到了最后期限了，上场了，总是要拼一把的，是吧，谁不想做个赢的人呢？
